title: python 3.5 正则表达式
date: 2016/8/20 10:07:12  
categories: python
tags:
	- 读书笔记

---


当时学的是2.x版本，有点过时了，现在看了[廖雪峰的博客](http://www.liaoxuefeng.com/)的3.5版本的语法介绍，做一些摘录。

<!--more-->

### 基本用法
- \d可以匹配一个数字
- \w可以匹配一个字母或数字
- .可以匹配任意字符
- *表示任意个字符（包括0个）
- 用+表示至少一个字符
- 用?表示0个或1个字符
- 用{n}表示n个字符
- 用{n,m}表示n-m个字符
- \s可以匹配一个空格（也包括Tab等空白符）
- 要做更精确地匹配，可以用[]表示范围	
 + [0-9a-zA-Z\_]可以匹配一个数字、字母或者下划线
- [0-9a-zA-Z\_]可以匹配一个数字、字母或者下划线
 + (P|p)ython可以匹配'Python'或者'python'
- ^表示行的开头
- $表示行的结束
- ^py$就变成了整行匹配,就只能匹配'py'

### re模块
Python提供re模块，包含所有正则表达式的功能。
Python的字符串本身也用\转义，因此我们强烈建议使用Python的r前缀，就不用考虑转义的问题了：
```python
s = r'ABC\-001' # Python的字符串
# 对应的正则表达式字符串不变：
# 'ABC\-001'
```

match()方法判断是否匹配，如果匹配成功，返回一个Match对象，否则返回None。常见的判断方法就是：
```python
test = '用户输入的字符串'
if re.match(r'正则表达式', test):
    print('ok')
else:
    print('failed')
```

### 切分字符串
```python
>>> re.split(r'[\s\,\;]+', 'a,b;; c  d')
['a', 'b', 'c', 'd']
```

除了简单地判断是否匹配之外，正则表达式还有提取子串的强大功能。用()表示的就是要提取的分组（Group）。比如：**^(\d{3})-(\d{3,8})$**分别定义了两个组，可以直接从匹配的字符串中提取出区号和本地号码：
```python
>>> m = re.match(r'^(\d{3})-(\d{3,8})$', '010-12345')
>>> m
<_sre.SRE_Match object; span=(0, 9), match='010-12345'>
>>> m.group(0)
'010-12345'
>>> m.group(1)
'010'
>>> m.group(2)
'12345'
```
注意到group(0)永远是原始字符串，group(1)、group(2)……表示第1、2、……个子串。

### 贪婪匹配
正则匹配默认是贪婪匹配，也就是匹配尽可能多的字符。举例如下，匹配出数字后面的0：
```python
>>> re.match(r'^(\d+)(0*)$', '102300').groups()
('102300', '')
```
由于\d+采用贪婪匹配，直接把后面的0全部匹配了，结果0*只能匹配空字符串了。
必须让\d+采用非贪婪匹配（也就是尽可能少匹配），才能把后面的0匹配出来，加个?就可以让\d+采用非贪婪匹配：
```python
>>> re.match(r'^(\d+?)(0*)$', '102300').groups()
('1023', '00')
```
### 编译
如果一个正则表达式要重复使用几千次，出于效率的考虑，我们可以预编译该正则表达式，接下来重复使用时就不需要编译这个步骤了，直接匹配：
```python
>>> import re
# 编译:
>>> re_telephone = re.compile(r'^(\d{3})-(\d{3,8})$')
# 使用：
>>> re_telephone.match('010-12345').groups()
('010', '12345')
>>> re_telephone.match('010-8086').groups()
('010', '8086')
```



最后再次感谢廖老师的辛勤劳动。