
title: 图解TCP-IP学习笔记
date: 2016/7/31 16:07:12  
categories: 计算机
tags: [读书笔记]

---

本文是对《图解TCP-IP》一书学习后摘录的笔记。都是网络中最基础的知识。虽然是图解，但是传图太麻烦。就不截图了。˙
<!--more-->
## 网络基础知识
### 协议分层
ISO制定了国际标准OSI，对通信系统进行了标准化。
- **应用层**：针对特定应用的协议。
- **表示层**：设备固有数据格式和网络标准设局格式的转换。
- **会话层**：通信管理，负责建立和断开通信连接。
- **传输层**：管理两个节点之间的数据传输。
- **网络层**：地址管理和路由选择。
- **数据链路层**：互联设备间传送和识别数据帧。
- **物理层**：01代表高低平的互换

### 电路交换与分组交换
- **电路交换**：交换机负责数据中转处理。计算机首先被连接到交换机上，交换机与交换机之间由众多通信线路再继续连接。因此计算机间发送数据时，需要通过交换机与目标主机建立通信电路。建立好后，可以一直使用该条电路，直到断开连接。一台计算机在收发信息时会独占整条电路，其他计算机只能等待该计算机处理结束。如电话线路。
- **分组交换**：将要发送的数据分成多个数据包，按照一定的顺序排列后发送。数据被细分后，所有计算机可以一齐发送数据。

### 地址
- **MAC地址**：MAC地址由设备的制造厂商针对每块网卡进行制定。通过制造商识别号，内部产品编号等确保MAC地址的唯一性。
- **IP地址**：IP地址由网络号和主机号两部分组成。具有层次性。

MAC寻址参考的表叫地址转发表，IP寻址参考的是路由控制表。交换机通过地址转发表，将数据转发至对应路由器。路由器通过路由控制表将数据转发给对应路由。再由路由转发给接收的交换机，进而转给接收的主机。。

### 网络的构成元素
- **网卡**：计算机连接网络需要使用网卡，全称：网络接口卡(NIC)。
- **中继器**：OSI模型第一层，物理层面上延长网路的设备。对电缆传来的减弱的信号进行放大和发送给另外一个电缆的设备。
- **网桥**：OSI模型第二层，数据链路上连接两个网络设备。能够识别数据链路层中的数据帧，将数据帧存储于内存，在重新生成一个全新的帧转发给相连的另一个网段。
- **路由器/3层交换机**：OSI第三层，连接两个网络，并对分组报文进行转发的设备。网桥更具MAC地址进行处理，而路由器/3层交换机更具IP地址进行处理。
- **4-7层交换机**：负责处理OSI模型中从传输层到应用层的数据。
- **网关**：负责OSI传输层到应用层的数据进行转换和转发的设备。还可以根据两个不能通行的协议之间进行翻译，最终实现两者的通信。代理服务器也是网关的一种，客户端和服务器间不是在网络层上直接通信，而是从传输层到应用层对数据的访问进行各种控制和处理。防火墙也是一种网关。

## TCP/IP基础知识
### TCP/IP模型
- **硬件(物理层)**
- **网络接口层(数据链路层)**
- **互联网层(网络层)**
 + IP：跨越网络发送数据包，使整个互联网都能收到数据的协议。
 + ICMP：IP数据包发送途中出现异常无法发送到目标地址时，给发送端一个异常通知。ICMP就是为这一功能定制的
 + ARP：从分组数据包的IP地址解析出物理地址(MAC地址)的一种协议。
- **传输层**
 + TCP：面向连接的传输层协议。可以保证两端通信主机间的通信可达。
 + UDP：面向无连接的传输层协议。
- **应用层(会话层以上的分层)**
 + WWW
 + 电子邮件(E-Mail)
 + 文件传输(FTP)
 + 远程登录(TELNET,SSH)
 + 网络管理(SNMP)
 
## 数据链路
### 数据链路的作用
数据链路层定义了一个通过通信媒介互连的设备之间传输的规范。

数据链路的**段**是指一个被分割的网络。引入中继器，将两条网线连接组成一个网络。

网络的连接和构成形态成为**网络拓扑**。

### 数据链路相关技术
**共享介质型网络**：多个设备共享一个通信介质的一种网络。共享介质网络两种访问方式：争用方式，令牌传递方式。早期以太网就是共享介质型网络。

**非共享介质网络**：网络中每个站直连交换机，由交换机转发数据帧。此方法下，发送端和接收端并不共享通信介质。

以太网交换机是持有多个端口的网桥，根据数据链路层中每个帧的目标MAC地址，决定从哪个网络接口发送数据。这时所参考的，用以记录发送接口的表就是转发表。

### 以太网
众多数据链路中最著名，使用最广发的是以太网。

## IP协议
### IP即网络协议
网络层的下一层——数据链路层主要作用是在互连**同一种数据链路节点**之间进行包传递。而一旦跨越多种数据链路，就需要借助网络层。网络层可以跨越不同数据链路，即使在不同数据链路上也能实现两端节点之间的数据包传输。

配有IP的地址的设备称为主机。和路由器不同，路由器即配有IP地址，又具有路由控制能力。节点是主机和路由器的统称。

**网络层与数据链路层关系**：数据链路层提供直连两个设备的能力。与之相比，网络层的IP则负责在没有直连的两个网络之间进行通信传输。比如旅行，数据链路相当于各个中转的火车票，而IP相当于真个旅行表。没有车票，无法达到目的地，没有旅行表，则不知道做什么车。

### IP基础知识
IP大致分为三大模块，IP寻址，路由，IP分包和组包。

为识别通信对端，必须有一个类似于地址的识别码进行标识。MAC地址正是用来标识同一个链路中不同计算机的一种识别码。IP也有这种地址信息，用于在连接到网络中的所有主机中识别出进行通信的目标地址。因此，TCP/IP中所有主机或路由必须设定自己的IP地址。

路由控制将分组数据发送到最终目标地址。为了将数据发给目标主机，所有主机都维护着一张路由控制表。该表记录IP数据在下一步应该发给哪个路由器。IP包将更具这个路由表在各个数据链路上传输。

IP是实现多个数据链路之间通信的协议。数据链路根据种类不同各有特点。不同数据链路最大区别在于它们各自的最大传输单位不同。为解决这个问题，IP进行分片处理。将较大的IP包分成多个较小的IP包，到达对端目标地址后再组合传输给上一层。

### IP地址的基础知识
IP地址由网络标识和主机标识组成。网络标识必须保证相互连接的每个段的地址不重复。而相同段内相连的主机必须有相同的网络地址。IP地址的“主机标识”则不允许在同一个网段内重复出现。

IP地址的分类：
1. A类：以0开头的地址，即0.0.0.0-127.0.0.0，地址后24位为主机标识
2. B类：以10开头的地址，即128.0.0.1-191.255.0.0 地址后16为为主机标识
3. C类：以110开头的地址，即192.168.0.0-239.255.255.0 地址后8位为主机标识
4. D类：以1110开头的地址，即224.0.0.0-239.255.255.255 无主机标识，多用于多播。

**广播地址**用于在同一个链路中互相连接的主机间发送数据。将主机地址部分全部设置为1，就成了广播地址。

**多播**用于将包发送给特定组内的所有主机。凡是以1110开头的都是多播地址，剩下的28为是多播的组编号。

网络标识相同的计算机必须属于同一链路，但如A类B类将产生大量浪费的地址，因为不可能有那么多主机连接在一个链路上。现在，可以通过一个叫做"**子网掩码**"的识别码通过子网网络地址细分出比ABC更小粒度的网络。  
子网掩码也是32位，对应网络地址的部分为1，对应主机地址的部分对应为0.

由于互联网的普及，IP地址不足问题严重。于是出现私有网络的IP地址。它的地址范围：A类，10.0.0.0-10.2555.255.255；B类，172.16.0.0-172.31.255.255；C类，12.168.0.0-192.168.255.255。包含在这个范围内的IP都属于**私有IP**，在此之外的IP称为**全局IP**。内部每个终端使用私有IP，而在路由器(宽带路由器)或必要服务器上设置全局IP。当配有私有IP的主机联网时，使用NAT进行通信。

对于FTTH和ADSL服务，网络供应商直接给用户分配全局IP地址，并且每次用户重连，该IP地址都可能发生变化。这里的IP地址由供应商维护，不需要用户自己申请全局IP。

### 路由控制
仅仅有IP地址不足以实现将数据包发送到对端目标地址，在数据发送过程中还需要指明路由器或主机的信息，以便真正发往目标地址。保存这种信息的就是**路由控制表**。

路由控制表记录着网络地址和下一步应该发送至路由器的地址。发送IP包时，先确定IP包首部中的目标地址，再从路由控制表中找到与该地址具有相同网络地址的记录，根据该记录将IP包转发给相应的下一个路由器。

## IP协议相关
### DNS
DNS将主机名字符串转换为具体的IP地址。

### ARP
只要确定了IP地址，就可以想这个目标发送IP数据包，但是底层数据链路层，进行实际通信是却要了解每个IP地址所对应的MAC地址。

ARP是一种解决地址问题的协议。以目标IP地址为线索，用来定位下一个应该接收数据分包的网络设备对应的MAC地址。如果目标主机不再同一个链路上，可以通过ARP查找下一跳路由器的MAC地址。

从一个IP地址发送ARP请求包以了解其MAC地址。目标地址将自己的MAC地址填入其中的ARP响应包返回到IP地址。由此，可以通过**ARP**从IP地址获得MAC地址，实现链路内的IP通信。

根据ARP可以进行动态的地址解析。因此，在TCP/IP网络构造和网络通信中无需事先知道MAC地址究竟是什么，只要有IP地址即可。










